# 人类考驾照

## 科二

### 科目二考试项目有那些？

科目二考试一般有倒车入库、直线行驶、侧方停车、坡道、曲线行驶。大概就这五个项目，但是要通过这五个项目也是非常困难的。

其实考驾照主要考的是心态。

###  科目二考试五项考试需要注意什么？

既然知道科目二考试需要考这五个项目，那么科目二的时候又应该注意什么呢？

很多人认为，科目二是难度最大的考试，科目二考试能否过关，主要是考的学员的学车心态问题。影响科目二考试的因素有两个。

一个是心态

心态这个东西谁都不能帮你只能靠你自己，但是也可以自行调整，但是为了调整好情绪，我们考试之前其实可以做一些准备。

1、考试前要注意：携带好身份证原件，不要穿拖鞋、高跟鞋、戴有色墨镜。

2、侯考时要注意：认真回忆考试项目的操作细节，在大脑中再现项目技术流程，不要理会其他人的讨论，以免扰乱自己的心绪。

3、上车后要注意：首先要系好安全带，调整好座椅、后视镜，把考试车调成你平时最熟悉的样子。

然后，依据流程，沉稳操作：

（1）在倒车入库时，切记打方向“宜早不宜迟”，对点位要会预判，以便留有调整的余地。

（2）在侧方停车时，要控制好车速，尽量缓速慢行。

（3）在坡道起步时，要防溜车。

（4）在曲线行驶时，要尽量把车向弯道外侧靠近入弯。

（5）直角转弯时，转弯前要尽量靠近道路右侧，车速不宜太慢。

只要你练好了技术，保持平静的心态，你就能顺利通过科目二的考试。
那么怎么调节心态呢？

科目二最大的考点就是心态，为什么这么说呢，因为你平时训练的时候练的是技术，跟心态无关。真正到了考场以后紧张是在所难免的谁都那样，尤其是被后点名的学员，顺序排在后面的学员，心态异常煎熬，就像屠宰场待宰的羔羊一样。此时此刻，你需要注意的事只有两件：

1. 不停的回味平时训练的时候，教练说过的话，和自己犯过的错误，避免再犯。

2. 第二条也很关键，就是先考完的同学回来之后肯定会发表获奖感言，他的话里很有可能会提到某某车位有坡度，几号车的离合器高，或者说方向盘跟平时训练车有点不一样，那么现场的这些突发情况要注意，做好心理准备，以免吃同样的亏。如果先被叫名，则心理上少受不少折磨，如果被后叫则可以总结不少前人的经验，各有所长，想开就好了。

3. 真正上车之后的心态就是把自己想象成你崇拜的人，或者是教练都可以，遇到难题就想，如果是教练在他会怎么处理。

一个是技巧

只有你练就了扎实的技术水平，并具有沉稳的心理素质，科目二就能顺利过关。

科目二是学员栽跟头最多的项目，我根据亲身实战经验，总结了一些考试技巧和考试注意事项，供学车小伙伴们参考学习。

1、安全带上车后就要系好安全带，记住不要把安全带扣反或者扣到副驾驶，否则系统会直接判定为考试不合格。整个考试过程中也不要随意解开安全带。

2、起步流程上车后调整座椅、调后视镜、系安全带，打左转向灯，挂一档，松手刹。这六项缺一不可。一定要准备工作做充足了再起步。（后视镜调整方法：镜中车身位于镜子右侧四分之一处，后车门把手刚刚在镜子顶端一点点即可）

3、倒车入库倒车入库没有时间限制的，但需要注意的是倒库途中不能停车，车轮静止3秒就会被系统判定为中途停车。所以控制好车速是很关键的。

4、转向灯科目二考试中有三个地方是需要开启转向灯的，分别是起步时开左转向灯，坡道起步时开左转向灯，侧方位停车出库时开左转向灯，部分地区要求直角转弯也要开灯，具体视当地考试规则而定。

5、坡起时间坡道起步的时间为30秒，每隔10秒系统会语音提示一次，超过30秒直接判定为不合格。

6、离合器坡道起步松离合时，一定要缓抬离合器，避免熄火。在到达半联动点时，右脚稳住离合器不动，左脚缓松刹车，如车辆有后溜迹象，迅速踩死离合刹车。稳住车辆后，再重新起步。

[1]：https://zhuanlan.zhihu.com/p/54807410
