# 如何发表论文

下面给大家说说我快速发表SCI论文的经验，要想快速发表SCI大致有以下三步：

1️⃣要有好的想法、要有独树一帜的科研创新及选题

2️⃣撰写论文（包含确定文章核心观点、构建论文框架、阅读文献、整理实验数据、写作、润色、修改...）

3️⃣投稿及期刊选择

上面几个步骤是发表SCI以及论文写作要用到的流程的一个大致总结。其中涉及到一些要点和一些方法，对大家非常有帮助，我会在下文指出，建议点赞+收藏慢慢看~

大家点击链接，有论文辅导哦【点击获取论文辅导】



一、要有好的想法、要有独树一帜的科研创新及选题

想要发表一篇合格的SCI论文并非一朝一夕，需要阅读大量文献，确定论文的核心观点(创新点)。

这里给大家一个建议，在进行科研创新，可以先问问自己“我有什么？”而不是“我想做什么? ”。

把现有的资料归纳，然后查阅文献，了解相关研究概况，只要我们的工作与文献有一两点不同之处，就是创新，值得总结、发表。


那么我们该如何阅读文献呢？即：阅读哪些文章(对象)，阅读文章的目的是什么(目标)，怎么阅读(方法)....

01 阅读哪些文章（对象）

需要阅读经典的专业基础文章、survey(概述)文章，及5-10篇左右阅读新的高质量的专业文章。



02 文章可以在什么地方找

可以找专业领域中好的会议、期刊;其次，经常访问专业领域有名的实验室、研究员的主页，关注其发表的文章方向及内容;越多越好。



03 怎样高效阅读文章

首先，要阅读，尽量一次性阅读完，不管理解多少，尽量一次阅读完，你可以一篇文章多阅读几遍。

其次，阅读的时候带着想法阅读，阅读过程中可以对这篇文章做个summary，总结一下文章的主要阐述的内容和方法，和以前的对比一下，这样更容易把文章吃透。

最后，阅读过程中，可以把好的句子、词汇记下来，尤其是阅读native的文章。随着文章的越来越多，这样很容易把专业词汇积累下来，对后面写论文很有帮助。



二、撰写论文

撰写论文和阅读文章过程类似，包含确定论文的类型、核心观点、构建论文框架、阅读文献、整理实验数据、写作、润色、修改 ...


01 确定撰写论文的类型

如会议文章、期刊文章、letter、regular paper，或者写的是综述(survey)、方法、理论等等。

不同的论文的对象，载体，篇幅，侧重点是不一样的。比如，会议文章、短文章等对新的要求比较高，比较短，其他的次之，所以文章撰写要集中在新的方面;而期刊文章等对新的要求之外，还要求完善、高质量，所以撰写时候要系统性和创新性并重。



02 确定论文的发表地方

你想要发表的地方是什么，会议还是期刊。不同的地方有不同的要求，尤其是期刊文章。然后，去阅读几篇最新的该期刊或者会议的文章，明确一下体例和内容大致规划。重要的是，你选择的题目和投稿对象的要求尽量切合。



03 论文写作过程中的一些注意事项！

在开始论文写作前，需要确定文章的基本框架。通常一篇论文会由标题、摘要、引言、核心部分（方法、结果、讨论）、结论、致谢和参考文献列表七大部分组成。

这里要注意，SCI论文并不是直接将中文翻译成英文这么简单，从中文论文到SCI论文，重点不是语言的转变，而是思维方式的蜕变！以下给出部分的内容组成参考：



1、摘要部分(Abstract)：尽量精简语句，且高度概括。因为往多写很容易，写的越多内容就越准确，但是想在极其有限的篇幅里准确地表达出自己的内容是非常考验一个人的写作功底的。

在这里我们给出四个要点，在摘要中一定要包含这四点：

① 你的研究目的是什么？

② 这篇文章里你做了什么实验？

③ 通过这些实验你发现了什么？

④ 通过这些发现你得到了什么结论？

下面给大家一些句式模板：

① The aim of this paper was to ......

② We collected data by interviewing 200 people......

③ Results show ...... Data clearly show ....

④ This analysis is significant because .....

The main outcomes of this paper are....



2、引言部分(Introduction)：这里要注意不是简单的文献堆砌，是要对文献进行梳理并按照一定的逻辑重新表述出来，要做到文献为我所用。

下面我们给大家一个逻辑格式，按照下面这个逻辑去写引言绝对没问题：

① 目前存在什么问题尚待解决

② 关于这个问题其他人都做了什么研究，这个问题为什么值得研究

③ 关于这个问题你做了什么

下面是一些简单的模板句式：

① The question that this paper addresses is ...

② Recent work in this area shows ... Earlier work on this topic has revealed ...

③ Here we show ... In this paper ，we show...



3、论文核心部分

（1）前期准备(Previous Work) 说明自己与前人的不同：可以将历史上前人的工作分成类别，对每项重要的历史工作进行简短的回顾(一到几句)，和自己提出的工作进行比较，强调自己的工作和前人工作的不同，最好举出各自适用例子。

（2）解决方法(Our Solution) 描述自己的工作，可分成多个部分：可以从阅读者角度阐明定义和表示法并提供算法的伪码，图解和相应解释，其中复杂的冗长的证明和细节可以放在附录中，这里关键是把问题阐述清楚。

（3）实验方法部分：这一部分对于审稿人来说非常重要，我们一定要写的非常清楚，让读者和审稿人都知道你用了什么方法做出来的结果，让其他研究人员可以重复出来你的实验。这里给大家一个写作思路，就是时间轴（timeline）思路。

（4）结果部分：这部分的顺序是按照实验结果的逻辑撰写的，在结果部分我们有三条黄金原则：

① 一图胜千言，要充分利用图来表述自己的实验结果

② 图、表和文字不要重复信息。图、表展示出来的实验结果千万不要再用语言描述一遍，文字部分要进行简单的归纳分析。

③ 选择合适的制图软件。不要看到别人的图好看就强迫自己学习使用，美观很重要，但是准确简洁的传达出结果信息最重要，文章的图表风格要一致。

（5）讨论部分：在讨论部分一定要紧紧围绕着你的发现展开，在讨论开头就要用一句话概括出你的发现是什么，讨论中要同时讨论你研究的优点和缺点。

这部分是文章最精华的部分，可以包括以下内容：

① 你的发现和已有研究是否相互佐证

② 和已有研究相比你的研究有哪些优点和不足

③ 你的研究得出了哪些不同的结论

④ 讨论你研究的意义不要过度抬高自己研究的意义，读者会得出自己的结论。

⑤没有解决的问题在你的研究中还有哪些问题没有得到研究解决，下一步的研究思路和方法。


6 、结论(Conclusion) : 快速简短的总结、未来工作的展望，结束全文。

7、参考文献(References) 对相关重要背景文献的全面引用：这里要注意引文要与前文保持一致。



04 论文修改

好的文章不是写出来的，是修改出来的。完成一篇文章后，先通篇阅读一下，看看有没有什么要更改的。

更改也是个打磨的过程，必须字斟句酌，可以参考其他好的文章，对照写。改文章要从审稿人、阅读者多个角度去看，想想阅读者能从你这个文章里面获得多少、想看的是什么。

另外，一定请领域朋友帮助审查一下，以便检验文章的正确性和新鲜性，而且可以对一些术语用词进行改善。



三、投稿及期刊选择

一篇论文之所以能够发表成功，条件有两个：第一你要物色一个合适的期刊；第二得让编辑跟审稿人对文章感觉满意。在选择拟投稿的期刊时需要综合考虑以下几种因素：



No.1、稿件的主题是否适合于期刊所规定的范围

发表论文前可以在中国知网、万方数据库进行检索分析以确定哪些期刊能够发表自己的论文，其次也要注意其中有关刊载论文范围的说明。

由于不同期刊的影响因子存在差异，因此，选择投稿的期刊应注意避免过于看重期刊的影响因子。有时尽管期刊的影响因子很高，作者所投稿件的内容也非常优秀，但因为期刊与稿件的主题不适合，从而使得稿件难以得到录用和发表。



No.2、期刊的读者群

要了解目标期刊的阅读人群，发表论文前需要将论文发表在最合适的期刊中。



No.3、期刊的学术质量和影响力如何，录用率是否适当

利用中国知网、万方医学网检索该期刊的总被引频次和影响因子来了解期刊的学术影响力，即期刊的总被引频次和影响因子（IF）越高，则表明期刊被读者阅读和使用的可能性越大。



No.4、期刊的审稿和发表周期

稿件被接受到发表的时间，在选择期刊时也需要考虑。根据拟投稿的期刊论文的收稿日期和接受日期及期刊的出版日期来推测。



No.5、期刊是否收发表版面费

期刊是否收版面费和彩版制作费、审稿费和抽印本制作费。



No.6、论文投稿方式

关于投稿的方式主要有三种：纸质投稿、Email投稿和在线投稿系统投稿。

纸质投稿一般需要将稿件打印几份，邮寄给期刊编辑部，有的期刊还要求邮寄论文的软盘或光盘，

Email投稿就是将论文以附件形式发给编辑,一般国内中文期刊要求Email投稿的比较多；

在线投稿系统就是登录杂志官网进行投稿，这种形式有直观、迅速和方便等特点。 作者：AI技术星球XAiLab https://www.bilibili.com/read/cv26724465/?from=search&spm_id_from=333.337.0.0 出处：bilibili

https://www.bilibili.com/read/cv21030152/
