# 自博弈

## 引言

博弈一词本意是：下棋。引申义是：在一定条件下，遵守一定的规则，一个或几个拥有绝对理性思维的人或团队，从各自允许选择的行为或策略进行选择并加以实施，并从中各自取得相应结果或收益的过程。也就是说，博弈是各方理性地谋求利益最大化的过程。所谓自博弈的概念，通俗来讲，是指在某一计算机或计算机系统内，应用人工智能相关技术，编写相应算法，排除人为因素介入，在一定规则下，由系统自身进行博弈，在无经验和输入的情况下，计算机自主学习，主动选择和优化相应的策略，以取得更好的收益。

## 自博弈理论解析

引言中对自博弈进行了通俗的解释，为准确认识其内涵，并方便进一步研究讨论。依据国内外研究现状及笔者个人理解，对自博弈作如下定义：自博弈（self-gaming），即在同一计算机内部，在一定规则下，从空白状态开始，系统通过
自我对抗博弈，学习相应的策略，以取得更好收益的过程。

### 基本特征

对自博弈理论进行分析，认为一个自博弈系统应当具有以下基本特征：

1) 单Agent系统

具有强化学习能力的程序或机器人被称为代理（Agent）。代理所解决的问题被抽象为环境（environment）。自博弈系统的核心是智能算法，其运行需要一定的软硬件环境，由于自博弈的理念是在系统内部实现的自我博弈，所以算法运行只需要单一的计算计系统和单一的智能算法，不需要进行不同系统间的对抗或协作，所以自博弈系统为单Agent系统。

2) 无先验经验

自博弈系统有别于传统的深度学习系统，即只设定一些基本的运行规则，没有人类知识和先验经验作为学习依据，而是更贴近于强化学习，系统在自我对抗的过程中总结经验和规则，确定相应的策略，使用者只能直观看到系统的输入和输出，并不完全清楚决策的依据和过程。

3) 状态空间无穷

自博弈系统所面向的问题大多为超大状态空间求最优解问题，以博弈的典型问题围棋为例，标准围棋棋盘横竖各19条线，交叉点有 ３６１个，其状态空间复杂度的上限约为３３６１，围棋的下法比整个宇宙原子的数量还要多，几乎可以说是拥有近乎无穷的下法［２］
。以现有的计算机硬件水平来看，靠穷举法来硬算取胜基本是不现实的。现实的应用问题，如作战指挥中的兵力需求和编配问题，由于参战兵种组合多元，火力分配策略无限细分，其状态空间只有比围棋更加庞大，又无法利用数学方法求出唯一解析解，其求解只能依靠以自博弈等人工智能算法。

4) 决策过程模糊

自博弈系统运行的基本原理为通过系统内部的自我对抗和博弈，寻找优化的方向和策略，从而得到符合偏好关系的最优解。其内部的策略网络和估值网络，对使用者（人）来说是不透明的，即使用者只能看到输入输出和基本规则，具体系统内的运算过程、策略选择，是一个黑箱子（BlackBox），而不像传统的应用问题数学求解方法，每一步骤都清楚明白。

## 概念辨析

1)博弈与自博弈

李瀚在《博弈论》一书中对定义为：博弈是双方在平等的对局中各自利用对方的策略变换自己的对抗策略，以达到取胜的目的。［３］该定义虽然忽略了多方博弈的情形，但是其较为简洁地描述了博弈的特征，关键词是对局、策略、取胜。在《用博弈的思维看世界》一书中，蒋文华给出了更为准确的定义，博弈（Game）是在一定的规则约束下，基于直接相互作用的环境条件，各参与者依据各自所掌握的信息，选择各自的策略（行动），以实现利益最大化的过程。［４］而自博弈，与博弈最明显的区别是增加了个“自”字，即利用人工智能的深度学习、复杂神经网络等技术，排除人为的干扰，让计算机在系统内实现自我对抗和博弈，学习策略选择和优化，从而取得最优结果。

2) 自博弈与自适应

自适应（self adaptive）［５］是一个控制学概念，是指在自动化领域，自动调整处理方法的过程。自适应的过程虽然也会用到一定的智能算法，但其算法遵循的途径可以用直观的数学模型描述，智能化程度不高，主要是根据外界环境的反
馈来对系统进行控制。与自博弈的概念有较大不同。

3) 自博弈与机器博弈

自博弈与机器博弈的概念较为类似。机器博弈也叫计算机博弈（computer games）［６］，是指计算机像人一样会思考和决策的棋类游戏，主要强调的是计算机经过训练后可以与人类高手进行棋类游戏的对决并达到相当的水平。其运用的技术与自博弈类似，主要是深度学习和蒙特卡洛树搜索，主要区别在于，机器博弈强调的是经过训练，让计算机在某种棋类游戏上达到一定的智能水平，而自博弈概念相对更宽泛一些，更加强调计算机的工具属性，意在通过训练应用计算机的自博弈过程解决更多的现实决策问题。

[1]: https://bzxb.cqut.edu.cn/download.aspx?type=paper&id=8707
