# 贝尔曼

前言
本文翻译自下面的文献，主要讲述了动态规划理论诞生方面的故事。

Stuart Dreyfus, (2002) Richard Bellman on the Birth of Dynamic Programming. Operations Research 50(1):48-51. https:// http://doi.org/10.1287/opre.50.1.48.17791



动态规划理论诞生

理查德·贝尔曼（Richard Bellman）
Note: 1966年，Dynamic Programming登上国际顶级期刊《Science》，理查德·贝尔曼（Richard Bellman）为唯一作者，该论文被引28421次。



动态规划论文
下面开始今天的主题：Richard Bellman on the Birth of Dynamic Programming。

摘要
接下来的内容涉及到的事件从1949年夏天开始，当时理查德·贝尔曼(Richard Bellman)第一次对多阶段决策问题感兴趣。虽然贝尔曼于1984年3月19日去世，但这个故事将用他自己的话来讲述，因为他留下了一本有趣而又信息丰富的自传《飓风之眼》(Eye of the Hurricane)(世界科学出版公司，新加坡，1984)，其出版商慷慨地批准了大量的摘录。

1949年夏天，贝尔曼在斯坦福大学数学系担任终身副教授。他对分析数论越来越感兴趣，在圣塔莫尼卡的兰德公司做了两次夏季顾问。1946年，25岁的贝尔曼获得了普林斯顿大学的博士学位。他在二战期间参加了各种与战争有关的研究，包括著名的曼哈顿计划。

贝尔曼已经在纯数学和解决物理世界中出现的应用问题方面表现出了杰出的能力。贝尔曼确信自己会拥有一个成功的传统学术生涯，于是他转而投身于后来被称为运筹学的应用数学。在那些日子里，应用实践者被视为数学领域的二等公民。贝尔曼总是喜欢争论，当被邀请在各种大学数学系研讨会上发言时，他总是很高兴地阐明他选择应用数学而不是纯数学是受到现实世界更大的挑战和数学研究需求的激励。

以下节选自理查德·贝尔曼的自传。每部分后面都附有页码。节选部分的标题是笔者自拟的。这些节选远比这本书的大部分内容严肃得多，书中充满了有趣的轶事和一个奇妙人类的各种奇奇怪怪的行为。

贝尔曼对多阶段决策过程问题的介绍
“ 1949年夏天，我非常渴望去兰德公司 (RAND, https://www.rand.org/) 。我和埃德·帕克森 (Ed Paxson) 变成了好朋友，问他兰德公司对什么感兴趣。他建议我研究多阶段决策过程。于是我接受了他的建议(第157页)。”

为什么选择“动态规划”这个名字
“ 1950年秋季，我在兰德公司工作。我的第一个任务是为多阶段决策过程找到一个名称。”

“ 一个有趣的问题是，“动态规划”这个名字是从哪里来的? 20世纪50年代不是搞数学研究的好年代。当时在华盛顿有一位非常有趣的人，他叫威尔逊 (Charles E. Wilson, 1953-1957年任美国国防部长)，是当时的美国国防部长，他对“研究”这个词有病态的恐惧和憎恨。我不是轻率地使用这个说法；我对他的态度的形容非常准确。提到研究，他的脸会涨得通红，如果有人在他面前用“研究”这个词，他就会变得很暴力。你可以想象他对数学这个词的感受。兰德公司受雇于空军，而空军的老板基本上是威尔逊。因此，我觉得我必须做点什么来瞒过威尔逊和空军，不让他们知道我实际上是在兰德公司做数学研究。”

“ 所以，给这个研究起个什么名字好呢 ? 首先，我对planning，decision making和thinking比较感兴趣。但是由于种种原因，planning这个词并不合适。因此，我决定使用programming这个词。我想让大家明白，这是动态的，是多级的，是时变的——我想，这个名字可以起到一石二鸟的效果。作为形容词，dynamic还有一个很有趣的特性，那就是dynamic这个词不可能有贬义。我们不可能想出一些可能使它具有贬义的组合。因此，我认为dynamic programming是个好名字。这是一件连国会议员都不会反对的事情。所以我把它作为我研究活动的“保护伞”(第159页)。”

早期的分析结果
“1951年的夏天是“老乡周” ( old-home-week, 是一个节日)。山姆·卡林 (Sam Karlin) 和哈尔·夏皮罗 (Hal Shapiro) 在兰德公司工作。”

“哈尔·夏皮罗、泰德·哈里斯和我研究了一个有趣的函数方程，这个方程是在学习过程中产生的。”

“虽然我们就此写了一篇很长的论文，但我们从未发表过我们的结果。不过，山姆·卡林在Pacific Journal of Mathematics上发表了关于这个方程的一些结果。当时，我研究了一个出现在multi-strike analysis中的非常有趣的函数方程。这个研究表明，通过未知函数给出方程的解并不是最容易的方式，而根据行动或决策给出方程的解才是最容易的方法。这引起了我的兴趣，因为我以前从未见过这种现象。”

“哈尔·夏皮罗、山姆·卡林和我非常努力地想求解最一般的情况。然而，这个研究就像数论中的问题一样，答案似乎近在咫尺，但却常常遥不可及。”

“我确实设法处理了一个连续的版本，这也说明了为什么最初研究这些函数方程的时候是如此的艰难。”

“哈尔·夏皮罗和我利用近似方法做了一些关于数论的工作。我们非常喜欢一起工作。”

“当然，与此同时，我一直在继续研究动态规划过程(第160页)。”

现代数学知识分子
“我必须做出一个重大决定。我应该回到斯坦福还是留在兰德公司?我在普林斯顿的时候就想过这个问题，但这对我来说是一个很艰难的抉择，因为两边对我都有非常大的吸引力。”

“在斯坦福大学，我有一个终身教授的职位，有效期是三十八年。斯坦福大学的退休年龄是70岁。此外，我还有一个很好的，没有太多的教学任务的教职和一个非常不错的房子。”

“但这些都不是重要的考虑因素。对我而言，重要的是在斯坦福大学，我有机会研究分析数论，这也是我从16岁起就想做的事情。”

“然而，我不得不面对我不能做我想做的事情的事实。可能当时的数学学界的状况不允许我这样做。当然，我的知识水平也达不到这个要求。”

“我在洛杉矶待了很长时间，我也喜欢住在那里。我知道洛杉矶有很多漂亮的住房，虽然直到1968年我才有了一套比斯坦福大学的房子更好的住房。”

“我对动态规划很感兴趣。我很清楚，这里面有很多很好的分析方面的研究。”

“此外，我看到了许多应用场景。对我来将，这个选择很清晰。我可以做一个传统的学者，也可以做一个利用我的研究成果来解决当代社会问题的现代学者。当然，这是一条充满荆棘和风险的路。我有可能会陷入研究太多，应用太少的境地，或者研究太少，应用太多。不过，我有信心我能做到很好的平衡 (第173页)。”

最优性原理及其相关的函数方程
“我决定研究三个领域: 动态规划、控制理论和时滞过程 (time-lag processes)。”

“在动态规划中，我的第一个任务是把它推到一个严格的理论基础上。我发现我一遍又一遍地使用同样的技巧来推导出一个函数方程。”(译者注：这就是最优子结构和最优性原理)

“我决定称这种技术为“最优性原理”。有一天，奥利弗·格罗斯(Oliver Gross)说，“这个原理并不严谨。”我回答说: “当然啦~它甚至不精确。”不过，一个好的原理应该是可以引导直觉的。”

“有些函数方程可以用经典的方法很容易地处理，有些则需要大量的工作。我希望那时我能得到加勒特·伯克霍夫的投影度量 (projected metric)。许多年后，汤姆·布朗和我写了一篇短文，文中指出了这个投影度量是多么的有用。”

“其次，我转向了相关函数方程的研究。但是我并不热衷于做这件事，因为这些方程是高度非线性的，这与解析中出现的任何其他方程都不同。当我发现一个简单的论证可以处理大多数方程时，我感到非常高兴。”

“在此期间，我开始研究控制理论。我看到了经济学和运筹学中的问题，这些问题显然需要付出一些努力。我有一个很好的团队，欧文·格里斯伯格和奥利弗·格罗斯，他们都是才华横溢的数学家。”

“我们使用的工具是变分微积分 (Calculus of variations or Variational Calculus)。我们发现，即使是非常简单的问题需要大智慧。问题的一个小变化将会导致了解也发生巨大变化。”

“显然是方法上出了什么问题，明显缺乏平衡。于是我被迫得出这样的结论：变分微积分并不是获得解的有效工具 (第174-175页)。”

马尔可夫决策过程问题的公式
“我在动态规划的函数方程上花了大量的时间和精力。我能够解出一些方程，并确定其他函数的性质和策略。我研究了一些新的理论，也就是马氏决策过程，并能够重新解释一个旧的理论，如变分微积分，关于它，我将在下面详细讨论(第178页)。”

动态规划与最优控制理论
“我使用变分微积分对一些动态规划类型的数学模型进行了分析。这种处理是非常规的，因为我们要么需要考虑约束，要就会遇到超越线性的问题。从这种详细的调研中，我发现了一个有趣的事实: 利用资源的方式严重依赖于这些资源的水平，以及在这个过程中剩下的时间 (译者注：也就是剩余的阶段的数量)。当然，只有像我这样不懂经济学的人才会感到惊讶。但这就是我当时的真实感受。我观察到这种现象之后感到相当震惊。于是，我又有了一个非常有趣的想法：解不仅仅是时间函数的集合，或者是一组数字，而是一条告诉决策者该怎么做的规则，换句话说，是一个策略 (Policy)。”

“这些复杂的解析问题的数学结构是相当开放的 (译者注：也就是无法确定的)。值得注意的是，引入简单约束会导致的解的复杂度猛增。但是这些约束又是研究问题对应的背景的重要组成部分，是出于经济、工程和军事的考虑。”

“在详细研究了上述几十个变分问题之后，我写满了数百页的方程和计算过程，终于，我意识到，很明显，永远不会有任何优雅的、统一的方法来解决这类问题。每一道题都是匠心的练习，很像平面几何。改变一个小的特征，解的结构就会发生强烈的变化。”

“因此，如果我们真的想以有效的方式得到变分问题的数值解，我们需要一些其他的工具。我不愿意过多地参与其中，因为一直以来我都不想认真地研究变分微积分。在大学里，这门课让我对它的内在兴趣不以为然，却对它的错综复杂肃然起敬。这个学科似乎全都是各种在自己定义的条件下的存在性和唯一性定理，没有特别明确的方向。就好像伟大的德国数学家菲利克斯·克莱因(Felix Klein)关于某一类数学家的评论一样。当这个人发现他能跳过一条小溪时，他就回到对岸，把椅子绑在他的腿上，看看他是否还能跳过小溪。有些人可能喜欢这项运动; 其他人，比如我，可能会觉得看看你是否能跳过更大的溪流，或者至少是不同的溪流，这样会更有趣。”

“上面是我个人的看法，解决动态规划的挑战依然存在。如何得到优化问题的数值解?有可靠的方法吗? 如上所述，我不希望在这个棘手的问题上纠缠不清，我当然也没有考虑过将动态规划应用于确定性类型的控制过程。最初，我把这个理论作为随机决策过程的工具。然而，我最终不得不想到，在控制过程中，理想的解决方案是一个策略 : “如果您发现自己在状态空间的这一部分，还有这么多时间，那么就这样做。” 相反，一旦意识到策略的概念是控制理论的基础，即“反馈控制”这一基本工程概念的数学化，那么强调状态变量公式就变得自然了。我们看到动态规划和控制理论之间的一个非常有趣的相互作用。这强调了一点，当做分析研究时，把一些潜在的物理过程清楚地记在心里是非常有用的。”

“关于上述发展，值得注意的是，几年前我就应该看到动态规划在控制理论中的应用了。我应该告诉你的，但我没有。我们可以这样开始讲述:“很明显，控制过程可以被看作是一个多阶段的决策过程。”但这有点误导。有了充分的后见之明，科学的发展总是可以变得合乎逻辑和理性的。然而，令人惊讶的是，这些事情在事先看起来是多么的模糊。我们都戴着这样的智力眼罩，犯着这样莫名其妙的错误，以至于取得任何进步都是令人惊讶的。”

“所有这些都导致了传统历史的误导性，无论是对科学发现的分析还是对政治运动的分析。我们总是从错误的角度看形势，而事情已经被冻结在时间里了。既然我们知道发生了什么，就不难提出令人信服的论据来证明某一特定事件的发展。”

“我强烈推荐伟大的法国数学家雅克·阿达马德(Jacques Hadamard)在他的《数学领域的发明心理学(The Psychology of Invention in the Mathematical Field)》(Dover Publications, New york, 1945)一书中对这些问题和相关问题进行的有趣研究”(第180-182页)。”

一种系统的数学方法
“如上所述，大约在1954年左右，我遇到了一些重要的特殊问题，并被迫回答了一些重要的特殊问题。我能在一定程度上处理确定性控制过程，也能处理经济学和运筹学中的随机决策过程。然后呢? 此时，我开始以系统的逻辑思来思考这件事。我们应该记住：正确的哲学思考会为你带来幸运的事情。”

“数学家有很多种方法可以继续扩展他的研究成果，特别是对物理世界中产生的问题深感兴趣的数学家。一方面，他可以通过现实世界来检验他一直在研究的方程，并以各种方式修正和改进它们。或者他可以问一些关于原方程解的性质的、以前没有问过的问题。这基本上就是一种非常困难的研究方式了。用很多方法改变一个方程的形式是很容易的。但是绝大多数新方程是没有意义的，因而导致一些既困难又不重要的问题。同样，有许多问题很难回答，但几乎不值得问。训练有素的数学家不会仅仅通过问题的棘手程度来衡量问题的价值。挑战就在那里，但即使是小孩子也不会接受所有的挑战。”

“随着时间的推移，人们学到的技巧是数学方法论的一个基本部分，即避开方程，而是关注潜在物理过程的结构。一个人要学会回答这样的一个问题:“当我最初建立这些方程时，我做了一些假设。这些假设有多实际呢? 我忽略了哪些状态变量和哪些影响呢？”

“为了以这种方式获得更有趣和更有用的控制过程理论，我们观察到，在控制理论中使用变分法的前提是：我们在控制下有因果，我们知道控制过程的目标和持续时间。事实上，同样隐含的假设是，我们知道要观察什么，并且状态变量可以以任意精度测量。”

“当第一次看到现实世界的复杂性时，会有某种回归数论研究的诱惑。然而，数论研究往往会在持续的努力研究后没有回报。问题太难了，成果太少了。面对复杂性的挑战，我觉得恰当的做法是从确定性控制过程开始，并逐步修正它们，以获得一种理论，可以用来以更复杂的方式处理基本的不确定性问题。”

“为此，我们可以从具有良好性质的不确定性开始，这些不确定性是利用古典概率理论处理的。这催生了随机控制过程的现代理论，其中不确定性由具有已知概率分布的随机变量表示，其目标是最大化期望值。这就产生了一个优雅的理论和大量有吸引力的分析。它是纯数学的一个新分支。”

“The Riccati equation起着重要的作用。我观察到了这一点，但几乎没有发表过，只是把它留给了诺曼的博士论文。不幸的是，他不想继续做了。与此同时，鲁迪·卡尔曼(Rudy Kalman)等人观察到了这一现象，并发表了各种结果。” (译者评：诺曼也是错过了一个绝佳的博士论文题目啊:))

“为了取得一些研究进展，我觉得有必要考虑近似的技巧和方法，也就是数值算法。最后，在花了大量的时间和精力(当然大部分时候都失败了)来分析各种各样的简单模型之后，我准备好面对这样的一个挑战：使用动态规划作为获得数值问题的数值解的有效工具。当时，计算机的持续发展是推动这一方向发展的很大一部分动力。在它完全可用之前，想出一些假想的算法并不是很有前途的。但是一旦数字计算机得到了充分的发展，利用这个工具解决我们的问题是一个有趣的挑战。”

“再次强调一下，复杂函数方程的数值解，成为了我的主要研究方向，我是在相当不自信的情况下进入这个领域的。在那之前，我从未对数值分析感兴趣。像我们这一代的大多数数学家一样，我从小就看不起这种“功利主义”的活动。数值解法被认为是一个不称职的数学家的最后手段。当然，事实恰恰相反。一旦在该领域工作，很快就会意识到，获得数值解比建立一般的存在性和唯一性定理需要更多的能力和复杂的工作。获得一个有效的算法远比仅仅停留在有效性的证明上要困难得多。任何科学理论的最终目标都必须是数字的计算。理论最终都会落脚到数字计算上。因此，我对电脑产生了兴趣，不是因为它是电子玩具，而是因为它在数学和科学上的意义。这种兴趣导致了许多意想不到的方向，正如我随后将指出的那样。这是科学方法论的一个重要部分。一项理论研究一旦开始，通常(如果不是总是)不可能预测它将在哪里结束。但是我们可以肯定的是，对有意义的科学领域的研究将会导致有意义的数学。一旦一个人致力于获得数值问题的数值解，则他一定会找到各种有趣和重要的纯数学问题”(pp. 182-185)。”

参考文献
[1] Stuart Dreyfus, (2002) Richard Bellman on the Birth of Dynamic Programming. Operations Research 50(1):48-51. https:// http://doi.org/10.1287/opre.50.1.48.17791
[2]. Richard Bellman, (1966) Dynamic Programming. Science, 153(3731): 34-37. https://www.science.org/doi/abs/10.1126/science.153.3731.34
[3]. Bellman R. Eye of the Hurricane[M]. World Scientific, 1984.

[1]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/607595830
